# 数学に関するメモ

## 三角関数

三角関数を使うと、ある三角形の一部の情報から残りの情報を導出できる。  
以下では、斜辺 1 の直角三角形の鋭角を 45 度とした時の、対辺、底辺の長さを算出している。

		var deg:Number = 45;
		var radian:Number = deg * (Math.PI / 180);
		var w:Number = Math.cos(radian);
		var h:Number = Math.sin(radian);

		trace(w, h);

出力。角度を 45 とした場合は、二等辺三角形であるので、w == h が出力される。

		0.7071067811865476	0.7071067811865475

### ラジアン

上記コードの２行目の値。ウィキペディアより引用。

> 円周上でその円の半径と同じ長さの弧を切り取る2本の半径が成す角の値

細かいことは理解してないけど、調べた感じでは、

 * 円一周を360°で表現するのが度数法。
 * 円一周を 2PI(6.28くらい) で表現するのが弧度法。

でとにかく使い方は以下。

### 度数法をラジアンに変換する。

以下は弧度法（ラジアン）と度数法の関係を表す式。因みに PI は円周率。

	180° = PI[rad]

度数表記 360° のうち、180° なので、上記は半円のラジアン。  
当然、先程も書いたように完全な円の場合は

	360 = 2PI[rad]

では 1° を変換する場合は

	180° = PI[rad]
	1° = (PI / 180)[rad]

この様になる。任意の角度を変換したい場合は右辺に値を掛ければ良い。

	deg * (PI / 180)

### 角度と斜辺の長さから対辺、底辺の長さを求める。

`sinθ, cosθ, tanθ` は以下のように定義される。  

	sinθ = 対辺 / 斜辺
	cosθ = 底辺 / 斜辺
	tanθ = 対辺 / 底辺

以上の式から、最初に出てきたコードを読む。例えば、 `Math.cos(radian)` では底辺の長さを算出している。  
単位円の半径は 1 であるため、斜辺 = 1 なので

	cosθ = 底辺 / 1
	cosθ = 底辺

`sinθ` に関しても同様のことが言える。

	sinθ = 対辺

つまり、

	Math.cos(radian) = 底辺; // 原点から任意の角度に向かって 1 進んだ時の x の座標
	Math.sin(radian) = 対辺; // 原点から任意の角度に向かって 1 進んだ時の y の座標

## 加速度

単位時間あたりの速度の変化率を加速度という。  
現状では、等加速度運動のみあれば良かったのでそのメモをする。  
加速度の計算に関して、基本的な公式が以下

	v = v0 + at
	x = v0t + 1/2 * at^2
	2ax = v^2 - v0^2

１つ目の公式は初速度 v0 の物体が加速度 a で動いているとき、 時刻 t の時点での速度を算出する式。  
要するに、初速度 + 加速度 * 時間。

２つ目の公式は、速度 v0 の物体が 加速度 a で、時間 t だけ動いたときの位置の変化。x は変位（どれだけ動いたか）
`v0t + 1/2 * at^2` は加速度グラフの一部領域の面積と同等。

	四角形(v0t) + 三角形(1/2 * at^2) 

３つ目の公式は、時間 t が不明な時に使うらしい。正直よくわからない……。  
１つ目と２つ目の公式を使って t を消去したのが３つ目の公式になる。  
導出自体は実際に書いてみてできたけど、使いみちは(現状では)思いつかない。

とりあえず知りたかったのは等加速度運動での距離の出し方。  
できれば透過速度運動ではない（加速度グラフが曲線）の計算もしたいけど現状では無理な気がする。