# Visual Studio Code

大体何でもできる便利なエディタ。

## ターミナルを変更する

settings.json ファイルを編集する。  
コマンドパレットから "settings.json" で入力。  
今回は "bash.exe" に変更。

    "terminal.integrated.shell.windows": "C:\\Program Files\\Git\\bin\\bash.exe"

現在では上記は非推奨の警告が出た。推奨されるフォーマットは下記。

    "terminal.integrated.defaultProfile.windows": "Git Bash",
    "terminal.integrated.profiles.windows": {
        "Git Bash": {
            "path": "C:\\Program Files\\Git\\bin\\bash.exe",
            "args": [
                "-l"
            ]
        },
        "PowerShell": {
            "source": "PowerShell"
        }
    }

settings.json は３種類ある。
* 無表記(グローバル) 
* ワークベンチ(ワークスペース)
* デフォルト設定確認用（読み取り専用）

ワークスペース限定のテーマ変更とかの設定はワークスペース。  
そうでなければグローバル設定で。

デフォルトではターミナルコマンドはパワーシェルが起動。  
コマンドプロンプトでも構わないならば設定しなくても変更可能。  
どっちも使い方がわからなかったため（特にパワーシェルさん）バッシュに変更した。

## プレビューモードをオフにする。

プレビューモードでファイルを開いてくれる便利機能をオフにする設定。  
プレビューモードでファイルを開いている場合、新しくファイルを開くとタブが上書きされたりする。  
不要なのでオフにする。

    "editor.rename.enablePreview": false,
    "workbench.editor.enablePreview": false,
    "workbench.editor.enablePreviewFromQuickOpen": false

## キーボードショートカットの変更

vscode では、キーボードショートカットの変更も .json ファイルに記入することで変更する。  
GUI からでも変更可能なようだが、テキストファイルに直接編集した方が（複数環境での利用の場合等）汎用性が高そう。

編集方法はコマンドパレット -> `Preferences : Open Keyboard Shortcuts (JSON)`  
コマンドパレットに Keyboard とか打てばマッチする項目が列挙されるので上記の項目を選ぶ。
下記に設定の一例を示す。

    [
        {
            "key": "ctrl+t",
            "command": "workbench.action.terminal.focus",
            "when": "editorTextFocus"
        },
        {
            "key": "ctrl+t",
            "command": "workbench.action.focusFirstEditorGroup",
            "when": "terminalFocus"
        }
    ]

ctrl + t でターミナル <-> エディタ間でフォーカスを切り替える動作を設定している。  
vscode に bash を設定した際、ターミナルが開いてもフォーカスが移ってくれなかったため設定した。  
詳細は試していないが、 when の項目でフォーカスが当たっている箇所毎に動作を指定できると思われる。

---
## vim プラグイン

標準の状態では vscode と vim のキーバインドが被りまくって使い物にならない。

基本的には vim が優先されても構わないが、一部使えないと非常に困るキーバインドがある。

被ってて困るキーバインドを無効にすること。

`ctrl + p` で `settins.json` をオープン。  
ワークスペース用設定 (.vscode) とユーザー設定 (ユーザーフォルダ) の２種類がある。  

特定ワークスペースに適用したい場合は前者。そうでなければ後者。特定ワークスペースだけ使いたいキーバインドとか滅多にないと思うけど。

`settings.json` の末尾 (でなくても構わないが) に以下を追記。

    "vim.handleKeys": {
        "<C-f>": false,
        "<C-h>": false
    }

`Ctrl + F` や `Ctrl + H` は使えないと割りと困る。vim の置き換えはコマンドになるし、完全にオリジナルの挙動を再現できてるわけでもないためこっちが無難。

------------------------------------------------------------
## 検索と置き換え

まず検索する場合は `Ctrl + F` だが、置き換えを行うつもりなら `Ctrl + H` となる。

更に `Alt + R` で正規表現が有効になる。

### 正規表現と後方参照

vscode でマッチした文字列を置き換え後の文字列に使用する後方参照の文法は以下。

    (^.).*(.$)

`()`で囲まれた範囲を記憶する。記憶した文字列を使用するには置き換え後の文字列に以下のように入力する。

    $1 $2

行毎に先頭と末尾の文字列のみの状態に置き換えされる。    
尚、マッチした文字列を使用する場合の番号は `$1` から割り当てられる。

`$0` と表記した場合、これはマッチした文字列全体を表す。vim の `&` に相当する意味となっている。

vim と違って `()` をエスケープする必要はない。

------------------------------------------------------------
## 無理なこと

こういう設定ないの？　こういうことできないの？　みたいに考えて自分で調べて実現"できなかったこと"を以下に書く。

### 十字カーソル

    カーソルx座標の位置を示す縦線を表示したかった。
    行のハイライトは可能だが、列のハイライト方法は発見できず。
    また、特定位置に固定された縦線を描画する方法もあるようだが、今回実現したい機能とは異なる。
    グーグルの検索、拡張(vertical line, column line で検索) を確認。
    vim や サクラエディタ、秀丸エディタ等には同等の機能が存在。
